
Type: Event
Name:
Леонардо да Винчи опубликовал трактат с описанием ряда минералов и их свойств
Description:
Описаны свойства твердости, удельного веса, формы, степени прозрачности. В работе также даны советы, как отличать настоящие драгоценные камни от поддельных.
Time: 1502 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Иоганн Липперсгей изобрёл телескоп
Description:
Провёл демонстрацию действия своего изобретения, продемонстрировав, что с башни в Гааге можно прочесть показания часов на башне церкви в Делфте, на расстоянии примерно 15 километров.
Time: 1608 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Галилео Галилей изобрёл рефрактор и микроскоп; использовал телескоп для астрономии
Description:
Увиденное Галилеем в небе было настолько поразительно, что даже многие годы спустя находились люди, которые отказывались поверить в его открытия и утверждали, что это иллюзия или наваждение. Галилей открыл горы на Луне, Млечный Путь распался на отдельные звёзды, но особенно поразили современников обнаруженные им четыре спутника Юпитера (1610).
Time: 1609 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Иоганн Кеплер изложил размышления о причинах формы снежинок
Description:
Труд «О шестиугольных снежинках» («Strena Seu de Nive Sexangula»).
Почему есть 6-угольные, но нет 5 и 7-угольных? Для объяснения Кеплер рассмотрел природные образования, демонстрирующие шестиугольную симметрию, - горошины в стручке, зёрна граната и пчелиные соты, и сформулировал гипотезу о плотнейшей упаковке шаров в трёхмерном пространтсве (гипотеза Кеплера). Несмотря на то, что окончательного ответа на поставленный вопрос автор не даёт, данный труд оказал значительное влияние на развитие науки и считается исходной точкой в развитии кристаллографии.
Time: 1611 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Иоганн Кеплер рассмотрел проблему замощения плоскости правильными многоугольниками
Description:
В труде «Гармония мира» («Harmonices Mundi») Кеплер показал, что плитки поворотной осью симметрии 5, 7 и выше не позволяют замостить плоскость периодически и без зазоров. В этом трактате Кеплер обсуждает гармонию и соответствие геометрических форм, физических явлений, в том числе музыки и устройства мироздания, увязывая математическое учение о гармонии с законами движения планет. В заключительном разделе работы содержится описание третьего закона Кеплера. Сам Кеплер считал Harmonices Mundi вершиной своего научного творчества.
Time: 1619 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Пьер Гассенди предположил, что атомы различных веществ отличаются по форме, размерам и весу
Description:
Кристаллические «…полиэдры суть выразители формы атомов данного тела».
Time: 1658 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Роберт Гук предположил, что кристаллы состоят из малых плотно упакованных шаровых частиц
Description:
Книга «Микрография, или некоторые физиологические описания крошечных тел».
Однако природа этих частиц не обсуждается. Гук замечательно описывает глаз блохи и клетку растения (он ввёл этот термин, поскольку клетки растений, ограниченные стенками, напомнили ему монашьи кельи). Книга подтверждает необыкновенные возможности нового микроскопа.
Time: 1665 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Нильс Стенсен сформулировал первый закон кристаллографии – закон постоянства углов
Description:
В труде «О твёрдом, естественно содержащемся в твёрдом» («De Solido Intra Solidum»).
 "Углы между соответственными гранями кристаллов одинаковы для всех экземпляров одного минерала при одинаковых условиях".
Time: 1669 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Расмус Бартолин описал 17 опытов с обнаружением ряда эффектов в кристалле шотландского шпата
Description:
Обнаружил трибоэлектричество, эффект двойникования, способность при ударе раскалываться на одинаковые многогранники (свойство спайности), анизотропию твёрдости и эффект двойного лучепреломления (расщепление в анизотропных средах луча света на две составляющие с различной поляризацией).
Расмус Бартолин опубликовал описание этого явления, но так как физическая природа света была на то время не до конца понятой, учёный не смог её объяснить. Это стало возможным только после предложенной в начале XIX века Томасом Юнгом волновой теории света. Назначенная Английским Королевским обществом проверочная комиссия, куда входили Ньютон, Гук, Бойль и др., сочла обнаруженные явления случайными, а законы - несуществующими.
Time: 1669 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Доминико Гуглиельмини дал геометрическое описание кристаллических форм четырёх солей
Description:
В трактате «Философские размышления, вызванные формой солей» речь идет о кристаллических формах селитры (треугольная призма), каменной соли (куб), купороса (косоугольный параллелепипед) и квасцов (октаэдр). Остальные соли должны быть комбинацией этих четырёх форм. Автор, видимо не зная работ Стенсена, описал постоянство углов между гранями кристаллов, однако в отличие от Стенсена он установил этот закон при обрисовывании на бумаге контуров кристалла кварца с использованием микроскопа Левенгука.
Time: 1688 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Христиан Гюйгенс даёт толкование явления двупреломления лучей
Description:
Классический "Трактат о свете". Явление было экспериментально обнаружено Бартолином.
Это подвело учёного к вопросу о внутреннем строении исландского шпата. Гюйгенс предположил, что кристалл состоит не из правильных сферических, а из эллипсоидных частиц, что, по мнению учёного, существенно облегчает объяснение формирования призм и бипирамид, а также свойства спайности.
Time: 1690 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Мориц Антон Каппеллер предложил термин кристаллография для названия «науки о кристаллах»
Description:
Его труд «Введение в кристаллографию» (лат. «Prodromus Chrystallographiae seu De christallis impropris sic dictis commentarius») считается первым отдельным кристаллографическим учебным курсом
Time: 1723 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Михаил Ломоносов составил первый русский каталог минералов
Description:
Основой послужила коллекция Академии наук, начало которой заложил Пётр I в его знаменитой кунсткамере.
Time: 1745 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Аксель Фредрик Кронстедт составил классификацию минералов как химических соединений
Description:
Благодаря использованию новых технических приемов, подобных анализу в пламени паяльной трубки,  удалось накопить достаточно много данных о минералах. Исходя из этих данных, Кронстедт вполне справедливо полагал, что минералы следует классифицировать не только в соответствии с их внешним видом, но и в соответствии с их химической структурой.
Time: 1758 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Жан Батист Роме-де-Лиль заново описал забытый более чем на сто лет закон Стенсена
Description:
Труд «Кристаллография» («Cristallographie») .
Для измерения углов он использовал прикладной гониометр мастера механика своей лаборатории Арну Каранжо .
Time: 1783 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Рене-Жюст Гаюи пишет статью «Очерк теории строения кристаллов»
Description:
По теории Гаюи строение и форма кристалла зависят только от формы и распределения составляющих его частей. Среди форм, в которых встречается в природе какое-нибудь кристаллизованное вещество, существует одна первичная. Из неё могут быть выведены все остальные формы как вторичные образования. Опираясь на эти соображения Гаюи открыл закон рациональности отрезков осей: Числа, по которым вторичные формы выводятся из основной формы, всегда рациональные и простые, например 2, 3, 3/2 и т.д.
Time: 1784 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Рене-Жюст Гаюи привел список лично исследованных одно- и двупреломляющих минералов
Description:
Труд «Курсе минералогии».
Он определяет связь между формой и оптическими свойствами кристаллов. Несмотря на ошибки, вызванные низкой точностью оптических измерений, Гаюи установил обобщающую закономерность – высокосимметричные (кубические), оптически изотропные кристаллы являются однопреломляющими. а в двупреломляющих кристаллах есть направления, вдоль которых двупреломление не обнаруживается.
Time: 1801 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Томас Юнг описал явления интерференции  и дифракции волн
Description:
С помощью опыта Юнга доказывают справедливость волновой теории.
Time: 1803 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Джон Дальтон открыл закон целых чисел в химии и ввёл понятие атомного веса
Description:
Этим он заложил основы молекулярной-кинетической теории.
Также обнаружил явление полимеризации (на примере этилена и бутилена), ввёл понятие «атомный вес», первым рассчитал атомные веса (массы) ряда элементов и составил первую таблицу их относительных атомных масс, заложив тем самым количественные основы для древней атомной теории строения вещества.
Time: 1805 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Василий Михайлович Севергин создал первую геологическую номенклатуру на русском языке
Description:
Он ввёл термины, описывающие свойства минералов: блеск, гибкость, цвет черты (цвет линии из тонкого порошка минерала) и пр. С ним связано зарождение и развитие геологических и химических знаний в России.
Time: 1807 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Этьен Луи Малюс открыл поляризацию света
Description:
Рассматривал кристалл исландского шпата окна Люксембургского дворца, освещённого заходящим солнцем. При вращении кристалла интенсивность отражённого света менялась.
Time: 1808 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Уильям Волластон опубликовал работу «Описание отражательного гониометра»
Description:
Точность измерений углов улучшилась от градуса до 5 угловых минут.
Time: 1809 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Христиан Самуэль Вейс ввёл понятие о кристаллографических осях
Description:
По Вейсу «Ось есть линия, господствующая над всей фигурой кристалла, так как вокруг неё все части расположены подобным образом и относительно неё они соответствуют друг другу взаимно».
Time: 1809 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Амадео Авагадро сформулировал свой закон
Description:
«…равные объемы газообразных веществ при одинаковых давлениях и температурах отвечают равному числу молекул…».
Первые количественные исследования реакций между газами принадлежат французскому ученому Гей-Люссаку. Он является автором законов о тепловом расширении газов и закона объемных отношений. Эти законы были теоретически объяснены в итальянским физиком Амедео Авогадро.
Time: 1811 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Карл Фридрих Христиан Моос предложил шкалу твёрдости минералов
Description:
Значения шкалы от 1 до 10 соответствуют десяти распространённым эталонным минералам от талька до алмаза. Твёрдость пробного минерала измеряется путём поиска самого твёрдого эталонного минерала, который может поцарапать пробный и/или самого мягкого эталонного минерала, который царапает пробный минерал.
Time: 1811 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Уильям Волластон возвращается к плотным упаковкам шаровых частиц нескольких сортов
Description:
Работа "Об элементарных частицах некоторых кристаллов". Заменил шаровые частицы точками, одинаково окружёнными поверхностью равных сил притяжения и отталкивания. 13 страниц и 1 рисунок. Текст начинается с проблемы октаэдрической спайности флюорита и трудности определения примитивной формы по Гаюи в связи с наличием окта- и тетраэдрических осколков.
Time: 1813 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Огюстен Жан Френель дополнил принцип Гюйгенса
Description:
Ввел представление о когерентной интерференции элементарных волн, излучаемых вторичными источниками.
Принцип Гюйгенса — Френеля.Существенно развил достижения Юнга.
Time: 1816 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Огюстен Жан Френель разработал теорию дифракции света
Description:
На её основе которой предложил метод расчёта дифракционной картины, основанный на разбиении фронта волны на зоны (так называемые зоны Френеля).  С помощью этого метода рассмотрел задачу о дифракции света на краю полуэкрана и круглого отверстия.
Time: 1818 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Христиан Самуэль Вейс классифицировал кристаллы по наличию осей
Description:
Работа «Наглядное представление об естественных делениях систем кристаллизации». Вводит понятие «систем кристаллизации», соответствующих современному понятию сингонии. Разделил кристаллы на четыре раздела кристаллических форм.
1. «Правильная», «сфероэдрическая», «равноосная», «равночленная» система: три измерения одинаковы, образуя между собой прямые углы.
2. «Четырёхчленная» система: оси образуют между собой прямые углы, две оси равны между собой и не равны третьей.
3. «Двучленная» система: все три оси неравны и образуют между собой прямые углы.
4. «Шестичленная» и «три-и-тричленная» система: одна неравная ось перпендикулярна трём равным осям, образующим между собой углы в 120°.
Time: 1818 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Эйльхард Мичерлих дополнил однокружный гониометр зрительной трубой
Description:
Открыл и описал явления изоморфизма и полиморфизма кристаллов.
Близкие по составу вещества кристаллизуются в одинаковых формах, т. е. являются изоморфными. Некоторые вещества в различных условиях образуют разные по симметрии и форме кристаллы (полиморфные), часто резко отличающихся друг от друга по своим физическим свойствам.
Time: 1819 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Джон Гершель обнаружил правое и левое вращение плоскости поляризации
Description:
Исследовал разные по ориентации гранях кристалла горного хрусталя. У растворённых в щелочи кристаллов не обнаружил вращения плоскости поляризации вовсе. Таким образом, оптические свойства кварца связаны со структурой кристалла, а не с особенностями образующих его частиц.
Time: 1822 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Йозеф Фраунгофер описал явления в дифракционной решетке и её применение к определению длины волн
Description:
Дифракционные явления Фраунгофера имеют большое практическое значение, лежат в основе принципа действия многих спектральных приборов, в частности, дифракционных решёток. В последнем случае для наблюдения светового поля «в бесконечности» используются линзы или вогнутые дифракционные решетки (соответственно, экран ставится в фокальной плоскости).
Time: 1822 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Христиан Самуэль Вейс сформулировал закон зон кристаллов
Description:
Он был сформулирован в мемуаре «О многих новооткрытых кристаллических гранях шпата и теория его кристаллографической системы в общем». "Всякая плоскость, параллельная двум пересекающимся ребрам кристалла (принадлежащая двум его зонам), представляет собой возможную грань кристалла, а всякое направление, параллельное линии пересечения двух граней кристалла, - его возможное ребро."
Time: 1822 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Иоганн Фридрих Христиан Гессель доказал, что существует 32 класса кристаллов и 6 пространственных сингоний
Description:
7 сингоний с тригональной. Вывод проделан в работе «Кристаллометрия или кристаллономия и кристаллография, разработанная оригинальным образом…». На его работу (написанную, как и название, очень тяжеловесно и сложно) не обратили должного внимания и практически забыли более чем на 35 лет.
Time: 1830 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Адольф Яковлевич Купфер опубликовал «Руководство по вычислительной кристаллономии»
Description:
Справочник по кристаллографической гониометрии. Незадолго до этого, в 1825 г. Купфер предложил  «…зависимость между внешней формой, химическим эквивалентом и удельным весом кристалла».
Time: 1831 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Уильям Хеллоуз Миллер ввёл понятие кристаллографических индексов
Description:
Индексы – символы для обозначения кристаллических граней обратных к символам осей Вейса.
Сделал это в своём «Курсе кристаллографии». Существенно развил метод зон (поясов) Вейса. Был одним из первых сторонников отделения кристаллографии от минералогии.
Time: 1839 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Луи Пастер обнаружил, что кристаллы оптически активной кислоты имеют сбоку добавочную плоскость
Description:
Таким образом была обнаружена молекулярная дисимметрия, и впервые была показана хиральность молекул. Пастер предположил, что кристаллы состоят из молекул различной структуры, которые при химическом синтезе образуются с одинаковой вероятностью, а живые организмы в процессе жизнедеятельности используют молекулы лишь одной структуры.
Time: 1848 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Съезд химиков в Карлсруэ
Description:
127 ведущих химиков из разных европейских стран обсудили накопившиеся проблемы, связанные с химической номенклатурой, обозначениями,  понятием атомной массы, разграничением терминов «молекула» и «атом».
Time: 1860 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Аксель Вильгельмович Гадолин независимо разработал систему 32 классов кристаллов и 6 сингоний
Description:
Представил её в работе «Вывод всех кристаллографических систем и их подразделений из одного общего начала». Гадолин одним из первых сформулировал мысль о том, что форма кристаллов это ещё одно физическое свойство.
Time: 1867 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Дмитрий Иванович Менделеев открыл Периодический закон химических элементов
Description:
Закон основан на атомных весах и химическом сходстве элементов.
После открытия периодического закона Д. И. Менделеев два года совершенствовал его формулировку и окончательно оформил её в следующем виде (1871): "Свойства элементов, а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, стоят в периодической зависимости от их атомного веса".
Time: 1869 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Николай Иванович Кокшаров издал «Материалы для минералогии России»
Description:
Вычисленные им кристаллографические константы лежат в основе морфологических характеристик многих минералов. Первый в России предпринял точные кристаллографические исследования.
Time: 1877 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Эдмон Фреми разработал метод коммерческого изготовления рубинов из расплава
Description:
Создал первые камни ювелирного качества.
Time: 1877 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Леонард Зонке вводит представление о правильных системах точек, совмещающихся друг с другом путем трансляций, а также поворотов вокруг простых и винтовых осей
Description:
Преобразования, связанные с операциями отражения, ещё не были приняты во внимание, поэтому Зонке вывел только 65 групп, операции симметрии которых сохраняют ориентацию, т.е. чётные или первого рода (по определению А.В. Шубникова).
Time: 1879 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Евграф Степанович Фёдоров сделал вывод всех 230 пространственных групп симметрии
Description:
Изложил вывод в книге «Симметрия правильных систем фигур». Уточнил возможные группы в переписке (1889 – 1891 гг.) с Артуром Шёнфлисом, который независимо занимался их выводом.
Time: 1890 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Пьер Кюри сформулировал универсальный принцип симметрии
Description:
Общий принцип симметрии-диссимметрии, описывающий влияние симметрии на все физические свойства и выражающий симметрический аспект принципа причинности: совпадающие элементы симметрии причин сохраняются в симметрии следствий (группа симметрии причины есть подгруппа группы симметрии следствия, при этом причины всегда обладают меньшим или равным числом элементов симметрии, чем действия, которые они вызывают.
В кристаллофизике – все элементы симметрии кристалла являются в то же время элементами симметрии любого его физического свойства. Иными словами, группа симметрии тензоров, характеризующих физические свойства кристалла, либо совпадает с группой симметрии кристалла, либо шире её.
Time: 1894 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Вильгельм Конрад Рентген открыл икс-лучи (X-rays)
Description:
Сделал это, изучая катодные лучи в трубке Крукса, по зеленоватому свечению лежавшего рядом с трубкой бумажного экрана покрытого слоем кристаллов платиноцианистого бария. 
Первый в истории лауреат Нобелевской премии по физике (1901 год).
Time: 1895 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Уильям Барлоу рассмотрел механизмы формирования кристаллической структуры, и её связь с физическими свойствами
Description:
Работа «Механическая причина гомогенности структуры и симметрии». Использовал плотнейшие упаковки шаров. В том числе, для шаров разных радиусов. Предложил возможные механизмы формирование двойниковых кристаллов. Позднее многие из построений и выводов Барлоу подтвердились в первых рентгено-структурных экспериментах на кристаллах NaCl и KCl.
Time: 1897 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Отто Леман опубликовал книгу «Жидкие кристаллы»
Description:
Пионерские исследования жидких кристаллов.
Time: 1904 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Огюст Вернейль разработал новый способ получения камней в пламени горелки
Description:
Сначала работал вместе с Фреми, но затем самостоятельно. Осознание, что рекристаллизация позволяет выращивать большие камни и появление высокотемпературной водородной горелки привели Вернейля к изобретению «печи Вернейля», в которой мелкомолотая смесь чистого оксида алюминия и оксида хрома расплавлялась при температуре не менее 2000 °C и перекристаллизовывалась на расположенной под пламенем подставке, образуя большой кристалл.
Time: 1904 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Вольдемар Фойгт опубликовал «Курс кристаллографии»
Description:
В этом труде впервые был использован тензорный метод описания свойств кристаллов с учётом их анизотропии и уже имевшегося геометрического метода симметрии.
Фойгт был сторонником отделения кристаллографии и кристаллофизики от минералогии и кристалломорфологии.
Time: 1910 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Макс фон Лауэ предсказал дифракцию рентгеновских лучей на кристаллах
Description:
Дифракция была экспериментально подтверждена его студентами — Фридрихом и Книпингом.
Лауреат Нобелевской премии по физике (1914 г.) «…за открытие дифракции рентгеновских лучей на кристаллах».
Time: 1912 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Уильям Лоренс Брэгг сформулировал закон дифракции рентгеновских лучей, отражённых от кристалла
Description:
Закон позволяет рассчитать положение атомов. Сын обсуждал свои идеи с отцом, Уильямом Генри Брэггом, который в это время разработал первый рентгеновский спектрометр-дифрактометр. За эту работу У. Г. Брэгг, совместно со своим сыном У. Л. Брэггом, получил в 1915 г. Нобелевскую премию по физике «за заслуги в исследовании кристаллов с помощью рентгеновских лучей».
Time: 1912 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Г.В. Вульф независимо от Брэггов вывел условия отражения рентгеновских лучей от кристаллов
Description:
Первым в России начал рентгеноструктурные исследования. Активный сторонник отделения кристаллографии и кристаллофизики от минералогии.
Time: 1913 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Брэгги и Вульф предоставили более простое объяснение теории дифракционных пятен
Description:
Они рассмотрели отражение волн от параллельных слоев атомов или дифракционных точек, каждая из которых является набором параллельных кристаллографических плоскостей, которые действуют как отражающие поверхности для излучения. В 1913 г. Брэгги исследовали кристаллы NaCI, KCI, KBr, алмаз, ZnS (33 вещества к 1915 г.). Впервые показали, что NaCl состоит не из молекул хлористого натрия, а из отдельных ионов Na и Cl.
Time: 1913 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Пол Питер Эвальд предложил динамическую теорию дифракции рентгеновских лучей
Description:
Ввёл построение и сферу Эвальда в обратном пространстве.
Time: 1916 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Ян Чохральский предлагает новый метод вытягивания монокристаллов из расплава
Description:
Статья «Новый метод измерения степени кристаллизации металлов», в которой
По некоторым сведениям, Чохральский изобрёл свой знаменитый метод в 1916 году, когда случайно уронил свою ручку в тигель с расплавленным оловом. Вытягивая ручку из тигля, он обнаружил, что вслед за металлическим пером тянется тонкая нить застывшего олова. Заменив перо ручки микроскопическим кусочком металла, Чохральский убедился, что образующаяся таким образом металлическая нить имеет монокристаллическую структуру.
Time: 1918 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
И.В.  Обреимовым и Л.В. Шубниковым создан метод вертикальной направленной кристаллизации
Description:
Использовался дляполучения монокристаллов диаметром от 1 до 300 мм и длиной до 30 см металлов: олова, висмута, кадмия, сурьмы, алюминия, магния, меди.
Рост кристалла происходил в вертикальном цилиндрическом контейнере, охлаждаемом снизу струей сжатого воздуха. Дно контейнера выполнялось в виде конуса, что создает условия для конкурентного роста, когда из множества зарождающихся в самом начале процесса кристалликов «выживает лишь один, наиболее быстро растущий кристалл»,  кристаллогра-фическая ориентировка которого и определяет ориентировку выращиваемого монокристалла.
Time: 1924 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Сформирована группа кристаллографии при Минералогическом музее АН СССР в Ленинграде
Description:
Задача - исследования кварца и изготовления пьезокварцевых пластин
Time: 1925 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Перси Уильям Бриджмен предложил метод направленной кристаллизации
Description:
Метод, в последствии усовершенствованный в последующем Дональдом Стокбаргером
Через печь, имеющую неравномерное распределение температуры по длине, протягивается ампула с материалом. Ампула имеет заостренный конец для исключения образования большого числа зародышей. 
Кристаллизация может осуществляться в двух режимах: перемещение контейнера с веществом через зону расплавления или плавное снижение температуры в условиях постоянного градиента температурного поля. 
Схема может быть вертикальная и горизонтальная.
Возможна спонтанная кристаллизация или кристаллизация на затравку.
Time: 1925 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Спиро Киропулос предложил способ выращивания щелочногалоидных монокристаллов
Description:
Такие кристаллы спользуются в оптических приборах.
Он заменил операцию вытягивания кристаллов из расплава на направленную кристаллизацию расплава путем плавного снижения его температуры.
Шихта расплавляется в тигле и нагревается выше температуры плавления. В расплав вводится охлаждаемая затравка (холодильник). Расплав медленно охлаждается и затем затравка продувается холодным газом. В результате на концах охлаждаемой затравки начинается кристаллизация, которая происходит в расплаве, но монокристалл медленно из него вытягивают по мере уменьшения объема расплава. Сегодня таким методом растят большие чистые монокристаллы сапфира.
Time: 1926 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Странским и Косселем предложена молекулярно-кинетическая теория роста кристаллов
Time: 1927 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
С.К. Попов существенно усовершенствовал метод Вернейля
Description:
Работал в группе кристаллографии при Минералогическом музее АН СССР. 
В 1950 г. С.К. Попову и А.В. Шубникову была присуждена Государственная премия за разработку методов выращивания кристаллов корунда и организацию их промышленного производства.
Time: 1932 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Организован Кристаллографический сектор Ломоносовского института геохимии, минералогии и петрографии АН СССР
Time: 1932 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Джон Бернал и Дороти Кроуфут-Ходжкин получили первую рентгенограмму кристаллов пепсина
Description:
Нобелевская премия по химии 1964 г., за определение с помощью рентгеновских лучей структур биологически активных веществ.
Time: 1934 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Образована Лаборатория кристаллографии АН СССР в составе Отделения геолого-географических наук
Description:
В годы Великой отечественной войны Лаборатория и созданные при её участии два завода выполняли оборонный заказ на пьезоэлементы для войсковой связи.
Time: 1937 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Создан Институт кристаллографии Академии наук СССР
Description:
Распоряжение Президиума АН СССР от 16 ноября 1943 года
Time: 1943 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Георгий Глебович Леммлейн обнаружил спирали роста на поверхности граней кристаллов
Description:
Работал в Институте кристаллографии АН СССР.
Задачей экспериментальной кристаллографии он видел в объяснении образования природных кристаллов.
Time: 1945 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Основан Международный союз кристаллографов (МСК)
Description:
Директор Института кристаллографии АН СССР А.В. Шубников вошёл в первый временный исполнительный комитет МСК, а в 1948 году в редколлегию нового журнала Acta Crystallographica.
Time: 1947 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Сэр Фредерик Франк предложил теорию несовершенного роста кристаллов
Description:
Рост граней на основе представлений о винтовых дислокациях.
Его работы также посвящены механическим свойствам полимеров, дислокациям кристаллов, росту кристаллов, теории жидких кристаллов.
Time: 1949 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Уильямом Пфанном был представлен метод зонной плавки
Description:
Метод очистки твёрдых веществ, основанный на различной растворимости примесей в твёрдой и жидкой фазах. Является разновидностью направленной кристаллизации, но отличается тем, что в каждый момент времени расплавленной является некоторая небольшая часть образца. Расплавленная зона передвигается по образцу, что приводит к перераспределению примесей. По сравнению с направленной кристаллизацией метод зонной плавки обладает большей эффективностью.
Time: 1952 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Макс Перутц получил данные о пространственной структуре гемоглобина
Description:
С конца 1950-х годов Перуц продолжал изучение функционирования гемоглобина, добиваясь определения особенностей структуры молекулы в отсутствие и в присутствии кислорода. К 1970-м годам эта задача в принципе была решена, но понадобилось ещё двадцать лет, чтобы проверить и уточнить выводы о молекулярном механизме активности гемоглобина.
Лауреат Нобелевской премии 1962 года.
Time: 1954 1 1
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Н.В. Белов вывел 1651 группу «шубниковской» или чёрно-белой симметрии (антисимметрии)
Description:
Н.В. Белов доказал, что симметрия всех возможных плотнейших упаковок описывается всего 8 пространственными группами, установил количество различных упаковок для каждого фиксированного числа слоев и дал описание их пространственного построения. А в 1956 -1961 годах разработал теорию нового вида симметрий – цветной симметрии и антисимметрии.
Time: 1955 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Б.К. Вайнштейном в Институте Кристаллографии создана Лаборатория белковой кристаллографии
Time: 1958 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Дан Шехтман открыл квазикристаллы
Description:
В 1981—1983 годы Шехтман находился в творческом отпуске в Университете Джонса Хопкинса, где он совместно с институтом НИСТ занимался изучением быстроохлаждённых сплавов алюминия с переходными металлами. Результатом этих исследований стало открытие икосаэдрической фазы и последующее открытие квазипериодических кристаллов. Лауреат Нобелевской премии по химии за 2011 год «за открытие квазикристаллов».
Time: 1983 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Роберт Кёрл, Харольд Крото, Ричард Смолли, Хис и О’Брайен открыли фуллерен
Description:
Фуллерен - молекулярное соединение, представляющее собой выпуклые замкнутые многогранники, составленные из трёхкоординированных атомов углерода.
Группа ученых исследовали масс-спектры паров графита, полученных при лазерном облучении твёрдого образца, и обнаружили пики с максимальной амплитудой, соответствующие кластерам, состоящим из 60 и 70 атомов углерода. Они предположили, что данные пики отвечают молекулам С60 и С70 и выдвинули гипотезу, что молекула С60 имеет форму усечённого икосаэдра. За открытие фуллеренов Крото, Смолли и Кёрлу в 1996 году была присуждена Нобелевская премия по химии.
Time: 1985 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Карл Мюллер и Георг Беднорц открыли высокотемпературную сверхпроводимость
Description:
Первый ВТСП был на основе купрата лантана бария.
За это открытие в 1987 г. им была немедленно присуждена Нобелевская премия.
Time: 1986 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
В Гренобле построен источник синхротронного излучения European Synchrotron Radiation Facility (ESRF)
Description:
Годовой бюджет ESRF составляет около 80 млн.евро, на нём постоянно работают более 600 человек, и ещё более 3500 учёных ежегодно посещают центр для проведения экспериментов на каналах вывода СИ.
Time: 1994 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Андреем Геймом и Константином Новоселовым был получен графен
Description:
За «передовые опыты с двумерным материалом — графеном» Андрею Константиновичу Гейму и Константину Сергеевичу Новосёлову была присуждена Нобелевская премия по физике за 2010 год. В 2013 году Михаил Иосифович Кацнельсон награждён премией Спинозы за разработку базовой концепции и понятий, которыми оперирует наука в области графена.
Time: 2004 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Создан Курчатовский НБИКС-центр
Description:
Междисциплинарные исследования, начатые М.В. Ковальчуком в Институте кристаллографии РАН и продолженные в Курчатовском институте, вышли на новый уровень с развитием принципиально нового научного направления – конвергенции нано-, био-, инфо-, когнитивных и социогуманитарных (НБИКС) наук и технологий. Центр создан и работает под руководством Михаила Валентиновича Ковальчука.
Time: 2009 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Волошину А.Э., Каневскому В.М., Маноменовой В.Л., Рудневой Е.Б. присуждается премия Правительства Российской Федерации 2013 года
Description:
«За разработку новых кристаллических материалов оптики ультрафиолетового диапазона и монофотонных приборов на их основе».
Time: 2014 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Международный год кристаллографии ЮНЕСКО
Description:
В честь 100-летия открытия дифракции рентгеновских лучей Лауэ в 1912 году 2014 год был объявлен ЮНЕСКО международным годом кристаллографии.
Time: 2014 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
А.П. Дроздов, М.И. Еремец, И.А. Троян, В. Ксенофонтов, С.И. Шилин открыли сверхпроводимость в сереводороде при рекордных 203 К (при сверхвысоких давлениях)
Description:
Новый всплеск интереса к структуре и транспортным свойствам соединений при высоких давлениях.
Time: 2015 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Event
Name:
Заработал Европейский рентгеновский лазер на свободных электронах (XFEL)
Description:
На строительство и ввод в эксплуатацию лазера было потрачено 1,22 млрд евро. 58 % этой суммы предоставила Германия, 27 % — Россия.
Time: 2017 1 1 0 0
TagCsv: 


Type: Period
Name:
"Древние сказания о горах и морях" ("Сан-Хей-Дин")
Description:
Сан-Хей-Дин, по-видимому, является первым письменным памятником, в котором дается описание из­вестных в то время 17 минералов, металлов и горных пород—золота, серебра, олова, меди, железа, магнетита, азурита, сапфира, нефрита и др., приводятся сведения о месторождениях этих минералов и указываются их отличительные признаки (цвет, твердость и т.д.).
Time from: -2000 1 1 0 0
Time to: -1000 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Пифагор вводит понятие симметрии
Description:
«Порядок  и  симметрия  прекрасны  и  полезны,  а беспорядок  и  асимметрия  безобразны  и  вредны». Описал первые три правильных многогранника: тетраэдр, куб, додекаэдр.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%80
Time from: -570 1 1 0 0
Time to: -490 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Демокрит создаёт представление об атомистическом материализме
Description:
Создатель атомистического материализма, где мир представлен как система неделимых атомов в пустоте, не соприкасающихся, находящихся в хаотичном движении, испытывающих притяжение, но при сближении отталкивающихся. Тела состоят из атомов.
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82
Time from: -460 1 1 0 0
Time to: -370 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Платон сопоставил четырём стихиям правильные многогранники
Description:
Земле – куб, воздуху – октаэдр, воде – икосаэдр, огню – тетраэдр.
Для возникновения данных ассоциаций были следующие причины: жар огня ощущается чётко и остро (как маленькие тетраэдры); воздух состоит из октаэдров: его мельчайшие компоненты настолько гладкие, что их с трудом можно почувствовать; вода выливается, если её взять в руку, как будто она сделана из множества маленьких шариков (к которым ближе всего икосаэдры); в противоположность воде, совершенно непохожие на шар кубики составляют землю, что служит причиной тому, что земля рассыпается в руках, в противоположность плавному току воды.
Time from: -428 1 1 0 0
Time to: -347 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Теэтет математически описал все пять правильных «платоновых» многогранников
Description:
И доказал, что их ровно пять. Теорема изложена в Началах, книга XIII. Пифагорейцы знали только три правильных многогранника; икосаэдр и октаэдр открыл, видимо, сам Теэтет.
Time from: -417 1 1 0 0
Time to: -369 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Аристотель рассматривает кристаллы как новые формы льда
Description:
Кристаллос, от криос – холод, мороз.
«Кристаллос рождается из воды, когда она полностью утрачивает теплоту».
Time from: -384 1 1 0 0
Time to: -322 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Теофраст в трактате «О камнях» описал 16 минералов и предложил теорию их формирования
Description:
Во вводных параграфах трактата процесс формирования ископаемых делится, согласно Теофрасту, на три этапа. Во–первых, с точки зрения главных составных частей ископаемые вещества делятся на камни и земли, образующиеся из земли, и металлы, образующиеся из воды. Предметом трактата «О камнях» служат только вещества, образованные из земли.
Time from: -370 1 1 0 0
Time to: -285 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Архимед описал 13 (архимедовых) тел
Description:
Архимедовы тела (высоко симметричные полуправильные выпуклых многогранников, имеющие в качестве граней два или более типов правильных многоугольников, примыкающих к идентичным вершинам) отличаются от платоновых тел, состоящих только из одного типа многоугольников в одинаковых вершинах. Работа утеряна, но на неё ссылается Папп.
Time from: -287 1 1 0 0
Time to: -212 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Плиний Старший собрал сведения о всех известных тогда минералах
Description:
Материалы собраны в 4-х из 37 томов своей «Естественной истории». Сделал важное наблюдение о том, что все грани у кристаллов плоские. Высказал предположение, что различным веществам соответствуют различные кристаллические формы.
Time from: 22 1 1 0 0
Time to: 79 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Ал-Бируни приводит описания различных свойств драгоценных камней
Description:
Книга «Собрание сведений для познания драгоценностей (Минералогия)». Однако о природной форме кристаллов говорит очень мало.
Time from: 973 1 1 0 0
Time to: 1048 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Авиценна дал классификацию минералов по форме кристаллов
Description:
Книга «Указания и наставления по исцелению». Он разделил их на 1) камни, 2) плавкие тела (металлы), 3) серные (горючие) вещества и 4) соли. Эта классификация минералов использовалась до конца XVIII века.
Time from: 980 1 1 0 0
Time to: 1037 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Георгий Агрикола пишет труды: «О природе ископаемых», «О происхождении минералов», «О горном деле»
Description:
Написал труды, занимаясь изучением условий залегания рудных тел и горной практикой. Основное внимание в них уделено признакам минералов: цвету, весу, прозрачности, блеску, вкусу, форме (согласно современной терминологии «обликам» и «габитусам» кристаллов) иногда с подробным описанием геометрических особенностей.
Time from: 1530 1 1 0 0
Time to: 1546 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Огюст Бравэ дал новый вывод законов симметрии кристаллических многогранников
Description:
Исследование о многогранниках симметричной формы» (1849 г.), «Мемуар о системах точек, правильно распределённых на плоскости или в пространстве» (1850 г.) и «Кристаллографические этюды» (1866 г.), описал  14 видов пространственных решёток, разделённых на 7 классов совокупностей (сингоний), предположил, что они построены из закономерно расположенных в пространстве точек, полученных набором элементарных трансляций. В первой работе Бравэ не учёл зеркально-поворотные (инверсионные) оси. Поэтому во второй работе в одной из таблиц приведена совокупность элементов симметрии не для 32, а лишь для 31 класса эквивалентных многогранников. 
Бравэ знал об этом упущении, т.к. в следующей таблице с числом граней всех кристаллических форм, инверсионная ось учтена. Удивительно, но Бравэ так и не сформулировал понятия элемента симметрии и число 32 нигде не подчёркивается.
Time from: 1849 1 1 0 0
Time to: 1866 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Дж. Гиббсом, П. Кюри и Г.В. Вульфом разработана количественная теория зарождения и роста кристаллов
Time from: 1890 1 1 0 0
Time to: 1900 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Максом Фольмером предложил теорию самопроизвольного зарождения и роста кристаллов
Description:
В дальнейшем развитая болгарскими учёными Иваном Странским и Любомиром Крыстановым.
Time from: 1920 1 1 0 0
Time to: 1930 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Х.С. Багдасаров развил схему горизонтальной направленной кристаллизации
Description:
В контейнер-лодочку загружают шихту (в виде порошка, кристал­лического боя или керамики), расплавляют её и закристаллизовывают, перемещая контейнер с расплавом сквозь зону нагрева. Для получения строго ориентированного кристалла в вершину лодочки устанавливают затравку и визуально наблюдают и контролируют как моментом затравления, так и форму фронта кристаллизации.
Time from: 1960 1 1 0 0
Time to: 1969 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Эдит Фланеген для получения синтетических изумрудов развила гидротермальный синтез
Description:
Процесс роста кристаллов в гидротермальных условиях происходит при высоких температурах (до 600 ˚С) и давлениях (до 1500 атм). Поэтому процесс ведут в специальных толстостенных сосудах – автоклавах, изготовленных из высокопрочной коррозионно- и жаропрочной стали. В СССР работы в этом направлении велись в Москве (Институт Кристаллографии АН СССР) и в Новосибирске (Институт Геологии и Геофизики СО АН СССР).
Time from: 1960 1 1 0 0
Time to: 1965 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
Е.И. Гиваргизовым разработан способ CVD выращивания ориентированных нитевидных кристаллов
Time from: 1970 1 1 0 0
Time to: 1975 1 1 0 0
TagCsv: 

Type: Period
Name:
На станции «Салют-5» выращены водорастворимые кристаллы алюмокалиевых квасцов
Time from: 1976 1 1 0 0
Time to: 1977 1 1 0 0
TagCsv: 








